
<!-- TOC -->

- [1. 开放的宏观经济模型](#1-开放的宏观经济模型)
    - [1.1. 国际收支与外汇市场的基本原理](#11-国际收支与外汇市场的基本原理)
        - [1.1.1. 汇率及其标价](#111-汇率及其标价)
        - [1.1.2. 汇率决定理论-购买力平价理论（2022年真题）](#112-汇率决定理论-购买力平价理论2022年真题)
        - [1.1.3. 汇率制度及其决定](#113-汇率制度及其决定)
        - [1.1.4. 实际汇率](#114-实际汇率)
        - [1.1.5. 国际收支平衡表（2022年真题）](#115-国际收支平衡表2022年真题)
        - [1.1.6. 净出口函数](#116-净出口函数)
        - [1.1.7. 净资本流出](#117-净资本流出)
        - [1.1.8. 国际收支的平衡](#118-国际收支的平衡)
    - [1.2. 开放经济的宏观政策](#12-开放经济的宏观政策)
    - [1.3. 开放的宏观经济模型](#13-开放的宏观经济模型)
        - [1.3.1. IS-LM-BP模型](#131-is-lm-bp模型)
        - [1.3.2. 蒙代尔-弗莱明模型](#132-蒙代尔-弗莱明模型)

<!-- /TOC -->


<img src="http://182.92.69.8:8081/img/drawio/economics/macro-6.drawio.png" style="zoom:100%">  </br>


# 1. 开放的宏观经济模型  

<!-- 
大纲要求  
&emsp; (1)考试范围  
&emsp; 国际收支与外汇市场的基本原理，开放的宏观经济模型，开放经济的宏观政策。  
&emsp; (2)考试要求  
&emsp; 理解国际收支与外汇市场的基本原理，掌握开放的宏观经济模型和开放经济的宏观政策。  
-->

## 1.1. 国际收支与外汇市场的基本原理  
### 1.1.1. 汇率及其标价  
&emsp; 外汇：以外币表示的能用于国际结算的使用凭证和支付手段，包括外国货币、以外币表示的支票、汇票、本票等各种支付凭证，以及外币有价证券。   
&emsp; 汇率：汇率是用一个国家的货币折算成另一个国家的货币的比率、比价或价格，是以本国货币表示的外国货币的“价格”，也是衡量一国货币的对外价值的尺度。   
&emsp; 标价方法直接标价法：用1单位或100单位的外国货币表示为一定数额的本国货币。汇率升高，表明外币币值升高，本币币值下跌，反之则相反。  
&emsp; 标价方法间接标价法：用1单位或100单位的本国货币表示为一定数量的外国货币。汇率升高，表明外币币值下跌，本币币值升高，反之则相反。  

### 1.1.2. 汇率决定理论-购买力平价理论（2022年真题）  
&emsp; 理论假设：①经济中的变化必须来自货币方面。②不存在交易费用。③不存在关税。  
&emsp; 理论基础：同一价格定律，即同一种商品在两个国家的货币购买力应相同。    
&emsp; 理论内容：不同货币购买力的比率构成了相互间汇率的基础，价格水平的变化会导致汇率的变动。  
&emsp; 评价：购买力平价理论可以解释汇率应有的稳定趋势，也可以解释长期汇率的一种理论。  
&emsp; （2022年真题）购买力平价    
&emsp; 答：平价是指一国金融当局为其货币制定的价值，常以黄金或另一个国家的货币来表示。实施固定汇率制度国家的货币都有一个平价。  
&emsp; 购买力平价的出发点是，每一种货币在本国都有购买商品和劳务的能力，根据所谓同一价格定律，即同一种商品在两个国家的货币购买力应相同，因此，不同货币购买力的比率就构成了相互间汇率的基础。尽管货币的购买力难以衡量，但是由于货币购买力与价格水平成反向关系。因此，价格水平的变化就会导致汇率的变动。  
&emsp; 购买力平价理论是建立在诸如经济中的变化必须来自货币方面，不存在交易费用、关税等一系列假定条件基础上的。西方学者认为购买力平价理论虽不能很好解释短期汇率的波动，但这一理论给出了货币间兑换的实质，即购买力的比较。因此，购买力平价理论被认为是解释汇率应有的稳定趋势的一种理论，也被认为是解释长期汇率的一种理论。  

----------------
简述购买力平价。[2020年真题]
平价是指—国金融当局为其货币制定的价值，常以黄金或另一个国家的货币来表示。实施固定汇率制度国家的货币都有一个平价。  
购买力平价的出发点是，每一种货币在本国都有购买商品和劳务的能力，根据所谓同一价格定律，即同一种商品在两个国家的货币购买力应相同，因此，不同货币购买力的比率就构成了相互间汇率的基础。尽管货币的购买力难以衡量，但是由于货币购买力与价格水平成反向关系。因此，价格水平的变化就会导致汇率的变动。  
购买力平价理论是建立在诸如经济中的变化必须来自货币方面，不存在交易费用、关税等一系列假定条件基础上的。西方学者认为购买力平价理论虽不能很好解释短期汇率的波动，但这一理论给出了货币间兑换的实质，即购买力的比较。因此，购买力平价理论被认为是解释汇率应有的稳定趋势的一种理论，也被认为是解释长期汇率的一种理论。    

### 1.1.3. 汇率制度及其决定  
&emsp; 汇率制度固定汇率制度：指一国货币同他国货币的汇率基本固定，其波动限于一定的幅度之内。  
&emsp; 汇率制度浮动汇率制度：指一 国不规定本国货币与他国货币的官方汇率，任汇率由外汇市场的供求关系自由地决定。浮动汇率制度又分为自由浮动和管理浮动。   
&emsp; 汇率的决定：汇率由外汇市场上的供求关系决定，外汇汇率与其需求成反方向变动，与其供给成同方向变动，均衡汇率则由外汇的需求曲线与供给曲线的交点决定。  

### 1.1.4. 实际汇率  
&emsp; 实际汇率是指在名义汇率基础上剔除了通货膨胀因素后的汇率，是用两国价格水平调整后的双边汇率，公式为S=EPp/P。其中，S表示实际汇率，E表示名义汇率(直接标价法下)，P，表示外国价格水平，P表示本国价格水平。  

### 1.1.5. 国际收支平衡表（2022年真题）  
&emsp; （2022年真题）国际收支平衡表的内容。    
1. 国际收支平衡表是在一定时期内，对一国与他国之间所进行的一切经济交易加以系统记录的报表。通过国际收支平衡表，可综合反映一国的国际收支平衡状况、收支结构及储备资产的增减变动情况，为制定对外经济政策，分析影响国际收支平衡的基本经济因素，采取相应的调控措施提供依据。  
2. 国际收支平衡表主要包括以下内容：  
&emsp; (1)经常项目  
&emsp; 经常项目主要反映一国与他国之间实际资源的转移，是国际收支中最重要的项目。经常项目包括货物 (贸易)、服务(无形贸易)、收益和单方面转移(经常转移)四个项目。经常项目顺差表示该国为净贷款人，经常项目逆差表示该国为净借款人。  
&emsp; (2)资本与金融项目  
&emsp; 资本与金融项目反映的是国际资本流动，包括长期或短期的资本流出和资本流入，是国际收支平衡表 的第二大类项目。  
&emsp; 资本项目包括资本转移和非生产、非金融资产的收买或出售，前者主要是投资捐赠和债务注销；后者主要是土地和无形资产(专利、版权、商标等)的收买或出售。  
&emsp; 金融账户包括直接投资、证券投资(间接投资)和其他投资(包括国际信贷、预付款等)。  
&emsp; (3)储备与相关项目储备与相关项目包括外汇、黄金和分配的特别提款权(SDR)。特别提款权是以国际货币基金组织为中心，利用国际金融合作的形式而创设的新的国际储备资产。特别提款权是国际货币基金组织(IMF)按各会员国缴纳的份额，分配给会员国的一种记账单位，1970年正式由IMF发行，各会员国分配到的特别提款权可作为储备资产，用于弥补国际收支逆差，也可用于偿还IMF的贷款。特别提款权又被称为“纸黄金”。  
&emsp; (4)净差错与遗漏  
&emsp; 为使国际收支平衡表的借方总额与贷方总额相等，编表人员人为地在平衡表中设立该项目，来抵消净的借方余额或净的贷方余额。  
<!-- 
&emsp; 定义：国际收支平衡表是在一定时期内，对一国与他国之间所进行的一切经济交易加以系统记录的报表。  
&emsp; 主要内容：  
&emsp; &emsp; 经常项目：主要反映一国与他国之间实际资源的转移，是国际收支中最重要的项目，包括货物(贸易)、服务(无形贸易)、收益和单方面转移（经常转移）四个项目。  
&emsp; &emsp; 资本与金融项目：反映国际资本流动，包括长期或短期的资本流出和资本流入，是国际收支平衡表的第二大类项目。  
&emsp; &emsp; 储备与相关项目：包括外汇、黄金和分配的特别提款权(SDR)。  
&emsp; &emsp; 净差错与遗漏：用来抵消净的借方余额或净的贷方余额。  
-->

### 1.1.6. 净出口函数    
&emsp; 汇率和国内收入水平被认为是影响净出口的两个最重要的因素，将净出口(NX) 简化为：NX=q- γy-nEP/P。式中q、y和n均为参数。参数γ被称为边际进口倾向，即净出口变动与引起这种变动的收入变动的比率。  
&emsp; 由公式可知，汇率上升会增加净出口，但具体在多大程度上增加净出口，从而改变国际收支，取决于该国出口商品在世界市场上的需求弹性和该国国内市场对进口商品的需求弹性。  

### 1.1.7. 净资本流出  
&emsp; 定义：净资本流出是从本国流向外国的资本量与从外国流向本国的资本量的差额，即F=流向外国的本国资本量-流向本国的外国资本量。  
&emsp; 影响因素：①如果本国利率高于国外利率，外国的投资和贷款就会流入本国，净资本流出减少。②如果本国利率低于国外水平，本国的投资者就会向国外投 资，净资本流出增加。  
&emsp; 净资本流出函数：净资本流出是本国利率r与国外利率rw之差的函数，假定函数关系为线性，则有F=a(rw-r)，式中，σ>0，为常数。  

### 1.1.8. 国际收支的平衡  
1. 国际收支差额：  
&emsp; 国际收支差额(BP)是净出口与资本净流出的差额，即BP=NX-F。BP曲线的斜率为正，即BP曲线向右上方倾斜。  
2. 国际收支平衡：  
&emsp; 一国的国际收支平衡也称为外部均衡，是指一国国际收支差额为零，即BP=0。而国际收支失衡有两种情况：  
&emsp; ①如果国际收支差额为正，即BP>0，称国际收支顺差，也称国际收支盈余。  
&emsp; ②如果国际收支差额为负，即BP<0，称国际收支逆差，也称国际收支赤字。  


## 1.2. 开放经济的宏观政策  
<img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-72.png" style="zoom:100%">  
&emsp; 因此，一国处于国内、外非均衡时，应根据实际情况将各种经济政策加以适当的配合。一般来说，财政政策的作用对国内经济活动的调节效果比较直接；外贸、外汇调节国际收支效果比较显著，但同时又会影响多边贸易关系；而货币政策是通过利息率来间接地调节国内总需求水平及国际收支状况的。  


## 1.3. 开放的宏观经济模型

### 1.3.1. IS-LM-BP模型  
&emsp; 开放经济下的IS-LM-BP模型可以用三个未知数的方程组表示如下：  
&emsp; IS曲线：  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-67.png" style="zoom:100%">  
&emsp; LM曲线：  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-68.png" style="zoom:100%">  
&emsp; BP曲线：  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-69.png" style="zoom:100%">  
&emsp; 上述方程组要决定三个未知量：收入Y，利率r和实际汇率为EPf/P。在以利率为纵坐标、收入为横坐标的坐标系中，这一模型可以用三条曲线表示，如图6-1所示。  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-70.png" style="zoom:100%">  
<center>图6-1　IS-LM-BP模型</center>  

&emsp; 图6-1中的三条曲线的含义如下：  
&emsp; （1）IS曲线给出了在现行汇率下使总支出与总收入相等时的利率和收入水平的组合。  
&emsp; （2）LM曲线给出了使货币需求与供给相等的利率和收入水平的组合。  
&emsp; （3）BP曲线给出了在给定汇率下与国际收支相一致利率和收入的组合。    
&emsp; IS曲线、LM曲线和BP曲线相交于E点，表示经济内外同时达到均衡。在开放经济条件下，IS曲线与LM曲线的交点所对应的状态被称为内部均衡或国内均衡。BP曲线上的每一点所对应的状态，均被称为外部均衡或国外均衡。  


### 1.3.2. 蒙代尔-弗莱明模型  
1. 蒙代尔-弗莱明模型的分析结果：  
&emsp; 蒙代尔-弗莱明模型是在开放经济条件下分析财政货币政策效力的主要工具，按照资本国际流动性的不同，对固定汇率制与浮动汇率制下财政政策和货币政策的作用机制、政策效力进行了分析研究，分析的结果如表6-6所示。  
&emsp; <img src="http://182.92.69.8:8081/img/economics/economics-71.png" style="zoom:100%">  
<center>表6-6　固定汇率制与浮动汇率制下财政政策和货币政策的作用机制及政策效力</center>
&emsp; 其中，Y0表示期初的收入水平；Y′（Y′＞Y0）表示在封闭条件下的这些政策相应造成的收入变动。  

2. 蒙代尔-弗莱明模型的政策含义：  
&emsp; 在浮动汇率下，货币政策效果明显，财政政策软弱无力；在固定汇率下，财政政策效果明显，货币政策软弱无力。因此，当一国面临的外部冲击主要是国际金融和货币因素的冲击时，固定汇率制是较为理想的汇率制度。  

3. 蒙代尔-弗莱明模型的不足：  
&emsp; ①只有对固定汇率下的开放经济平衡的研究，缺乏对浮动汇率下的开放经济平衡的研究。  
&emsp; ②假定价格水平不变，属于短期分析范畴，仅仅考虑国际收支调节和内部均衡实现的政策效应，忽略了自动调节机制的影响。  
&emsp; ③假定资本完全流动，与现实世界差距较大，忽略了交易成本、预期等因素对汇率决定和国际收支的重要影响，因而削弱了模型的理论解释能力。  

